Dobrodošli u podcast mrežnica. Što se trenutno događa u svijetu na geo ekonomskoj razini? Sigurno nam neće reći ni političari, a još manje oni koji stoje iza njih, ali mogla bi nam reći tržišta i to financijska, a tko ih bolje poznaje nego moj današnji gost.
Po drugi puta u podcast u Mrežnica, gospodin Saša Ivanović, financijski stručnjak, analitičar, ekspert za zlato. Lijep pozdrav.
Hvala na pozivu da je pozdrav i vama.
Došli ste mi prvi puta na početku godine. SAD sam kako sam se pripremala za ovaj podcast. Malo nas ponovno išla u rikverc gledat. Vidjela sam da ste.
Onda je bilo turbulentno vrijeme, a sad se mrvicu smirilo. Ajmo to tako, je.
Li se smirilo.
Mislim, barem kod zlata ako pričamo o zlatu? Tu se mrvicu smirilo i tu se očekuje neka eksplozija, tako da su svi spremni na slijedeću navalu.
Okej, ali što je zapravo trenutno. Gospodine Ivanović, najvažnija stvar na geo ekonomskoj karti svijeta, što najbolje opisuje trenutačnu situaciju. Mi svi govorimo. Ratovi i sukobi krize, ali.
Pa zapravo trenutno bih ja to tako rekao da je najvažnije da se svi
prebacujemo iz onoga procesa Just in in time u Justin Keys nabavku robe jer se pokazalo da jedna jedna jedan rat jedan mali geografski dio u svijetu može napraviti cijeli nered na svim financijskim tržištima.
Znači, sada se više počinje više orijentirati prema geopolitici. Dok se zadnjih 30 godina više nekako prema financijama su se svi orijentirali.
Sada će se gledati tko može proizvesti robu.
Da li će biti stabilni, stabilna distribucija ili neće. Znači, više se neće gledati toliko na cijenu koliko koliko nešto košta. I isto tako država će sve više, a to su već krenule prebacivati proizvodnju i resurse pod svoju komandu.
SAD vi to meni onako lijepo kao da imam četiri godine. Objasnite, odnosno našim gledateljima koji nisu možda prije svega ekonomski obrazovani.
Tko ima karte u rukama, trenutno tko najbolje stoji, a tko je onako u zapećku i čeka?
Ajmo ovako. Indija jako dobro stoji.
Ona ima jako veliki gospodarski rast i ove godine i očekuje se i druge godine. Njihov glavni problem je zapravo što nisu neovisni o energiji. Oni moraju uvoziti velike količine Nafte, onda imamo, recimo, Kinu.
Kina ima jedan dosta veliki problem jer oni jako puno proizvode. I njima treba tržište za to zato što oni tu količinu robe moraju isključivo izvoziti. Njihovo tržište i njihova potražnja za njihovom robom koju proizvode
na domaćem tržištu je jako malo. Znači, oni moraju imati tržišta u kojima će plasirati robu da imamo, čak da je ajmo reći.
Najgore da najgore u Evropi stoji Njemačka. Ali zapravo ona i kada gledamo prema ostalim državama, nema toliko veliki dug, ona ima svega nekih 70 posto BDP a duga, dok druge države imaju daleko veći.
Tako da će oni moći se zaduživati dodatno da bi potaknuli svoju industriju. Njihov je, dakako, veliki problem i energija za gasili su svoje nuklearne elektrane. Ovisili smo cijela Europa je ovisila o plinu i nafti iz Rusije i to se sada prekinulo.
Našli su se neki drugi kanali. Ali najveći problem je zapravo produktivnost u Njemačkoj. No, kako kažem kako se stvari mijenjaju, sada će to više se orijentirati na vojnu industriju.
Kako mi se čini, onda tu imamo i druge zemlje, npr. Brazil. Brazil je, okej zato što oni imaju. Oni su neovisni što se tiče energije. Imaju jako puno. Elektrana imaju, neto izvoznici su nafte, ali imaju jedan svoj dosta veliki problem, a to je dug.
I onda, ajmo tu sad na Ameriku? Jel tako? O njoj se najviše priča, a čijem.
Se dugu večeras predaju. Priče i priče.
Da pričaju priče, ali oni imaju i mane i dobre stvari. Evo, recimo, sad ova eksplozija s cijenom nafte. Znači u jednu ruku, to je loše za Ameriku. U drugu ruku to je dobro za Ameriku zato što su oni počeli puno više njihove rafinerije.
Već zadnjih nekoliko mjeseci rade gotovo na 100 posto kapaciteta
njihova. Znači, Amerikanci plaćaju skuplje naftu, ali isto tako uglavnom ta nafta se plaća u njihovim industrijama u Teksasu, tako da ta velika količina novca ostaje tamo.
Naravno, dolazimo tu do nekih drugih problema kao što su, recimo, obveznice koje su sada onako svugdje po medijima jer bi to moglo biti ono što će slijedeću krizu pogurati
da dođe što prije.
Ma, pretvorila sam se sad u uho kad ste spomenuli obveznice.
Dakle, obveznice su zapravo skočile. Znači, prinosi na obveznice su drastično skočili.
Govorite o američkim i.
Američkim obveznicama na obveznice desetogodišnje koja je prešla onu neku magičnu stopu. Što kažu da je 5,25 posto neka. Kada prijeđe to, onda možemo očekivati.
Što više raste ta obveznica da će dionice početi patiti i da će početi padati. Imamo 30 godišnju obveznicu koja je prešla 5,6 posto, znači i dalje strmoglavo raste.
To se to pokazuje zapravo koliko se Americi više ne vjeruje. Znači, oni imaju toliko veliki dug da jednostavno ne očekuje se da će taj dug samo nestati, nego se počinje više gledati taj realni prinos realnu kamatu na na.
Na uzimanje ili na kupnju američkog duga koja je, kako god gledamo. Znači, ona je maltene skoro na nuli. Zato što inflacija zapravo pojede veći dio veći dio tog velikog prinosa.
I onda dolazimo s tim obveznicama koje rastu, onda imamo jako veliki dio onih starih obveznica koje su, na primjer, neke banke ili investicijski fondovi kupovali po 2 posto po 3 posto.
I sve je to dobro, dok njihovi klijenti ne vide da da prinos. Neki drugi fondovi nude puno veći prinos zbog tih kupnji kupnji ovih sadašnjih obveznica i oni moraju prodavati te postojeće obveznice po 2% i moraju ostvarivati jako velike gubitke na njima.
Znači, oni diskont moraju prodati da bi došli do novca. I tu se bojim da bi moglo doći do dosta velike lančane lančane reakcije.
SAD mi objasnite što to što to izaziva, odnosno kakve bi mogle biti posljedice. Rekli ste bojite se lančane reakcije.
Tako je. Znači prvo i osnovno imamo Ameriku koja je još uvijek jako dobro. Ona ima rast. Ocijenjuju se ove godine da bi Amerika mogla imati 2,3%, a mislim, čak bi i Europa trebala imati oko 0,5 posto
rasta ove godine. Ali kada gledamo Ameriku, zaposlenost je OK, pardon nezaposlenost. Čak i ako gledamo taj dio da način na koji se izračunava zaposlenost da imamo one koji uopće nisu prijavljeni na birou.
Znači, oni se brišu iz tog istog registra. Znači,
službeni podatak kaže da je njima oko 4,1, a mislim nezaposlenost. I to je sasvim OK. Čak prije prije Corona krize smo imali 3,5 9 posto, tako da zaista stoji Amerika i jako dobro.
No, 33% bogatstva
američka kućanstva imaju u američkim dionicama, što je rekordno visok iznos i
Nikome ne odgovara da te dionice američke dionice počnu padati, jer ako američke dionice počnu padati, automatski dolazi do lančane reakcije do rasprodaje. Ako nezaposlenost znači počne rast, jedan dio građana bit će primoran unovčiti svoja ulaganja automatski dolazi do lančane reakcije, padaju
cijene. Cijene dionica koje su zaista strahovito raste rasle zato što su svi imamo već godinama tu pomamu za kupnjom, pogotovo i šefova ili indeksnih fondova koji je bilo onako preko mobitela, vrlo jednostavno utipkati te kupiti dionice.
Dok mi sjedimo, tu možemo. Možemo kupiti dionice i napraviti tu neku investicijsku odluku. E, sad, to bi moglo doći do
do usporavanja. To bi moglo omogućiti usporavanje američkog gospodarstva zajedno s tim. sa neodrživim velikim dugom koji je sada, jer ne možemo očekivati da Amerika i dalje nastavi ovim tempom zaduživati
Sada znači sav gospodarski rast se jednim velikim dijelom temelji na državnoj potrošnji i isto tako i vojna industrija. Svi ratovi automatski iziskuju puno veća ulaganja od strane države.
No, vrte taj kotač.
Tako. Taj kotač se vrti zbog toga. Znači svagdje i u ostatku svijeta i u Japanu i u Kini, koja je isto tako dosta veliki dužnik i u ostatku Europe. Sve je.
Svi svi imaju isti problem, ali sad Amerika ako. Ako ako uspori, njima će gospodarstvo početi padati. Imamo puno puno bržu
firme da je puno brže otkaze, automatski puno brže i žešća recesija dolazi, tj. možda čak i ne trebamo govoriti. Tu recesiji ne treba gospodarstvo ići u negativu.
Možemo mi ostati tu u nižim brojkama da službeno nismo u recesiji, a opet da država ima veliki velikih problema zato što taj dug postaje neodrživ, pogotovo po ovim kamatama.
Jer Amerika da bi našla kupca za svoj dug, ona mora sve više i više podizati kamatnu stopu. Automatski sa tim povećanjem kamatnih stopa i guši gospodarstvo. Isto tako, veliki je problem i inflacija u Americi.
Znači oni. SAD je Fed dignuo ponovno za nula 25% kamatnu stopu i očekujete. Očekuje se da će do kraja godine još jedanput podignuti kamatnu stopu.
Drugim riječima, znači da se guši gospodarstvo. Novac postaje sve skuplji i skuplji. Ali, ajmo zanemariti što se dešava u gospodarstvu. Samo gledati da li je to održivo da je jedna Amerika, koja u prihodi od poreza oko pet
bilijuna dolara godišnje, da ukupno svake godine troši 1,9 bilijuna dolara, barem ove godine 1,9 bilijuna dolara više nego što će uprihoditi to.
Drugim riječima, znači da će oni ove godine, iako su uprihodili 5 bilijuna, potrošiti 7 bilijuna dolara zdravo.
Narodski, reklo bi se, idu u minus.
Idu u minus, i to već godinama. Jer samo ako gledamo koliki im je koliki im je dug bio.
Pa ajmo reći 2008. Godine, on je bio 22 milijarde bilijuna dolara, bio je puno manje. Isto tako i kada gledamo dug naspram BDP a, em je bio puno puno manje nego sada.
Sada je oko 120 nekih oko 125 posto.
Čime su ga tako uspjeli da tako kažem napumpali pomisliti što su radili. Krivo očito.
Pa mislim krivo oni cijelo vrijeme investiraju. Jel tako? Obećaj se malo previše da bi oni kao glavna rezervna valuta svijeta, Oni su imali jednu politiku koja je mene zaista iznenadila.
Prije par godina kad sam čitao po drugi ili treći put i nisam mogao vjerovati da da se vjeruje u to, a to je taj modern money Terry. Ukratko, većina.
Većina ljudi na čelnim pozicijama u njihovom Fedu i njihovoj centralnoj banci su izjavljivali da oni mogu bez ikakvog problema samo nastaviti štand za novac jer
njihov dug kupaca za njihov dug u svijetu ima jako puno i da oni sve svoje probleme mogu rješavati na taj način, kao što se sad vidi tome polako dolazi kraj.
Maloprije ste rekli jednu zgodnu rečenicu. Sve što se sada događa je znak da se izgubilo povjerenje u SAD, odnosno u dolar.
Tako da to se vidi i po cijeni zlata koja je eksplodirala. Najviše je cijena zlata eksplodirala zbog potražnje centralnih banaka. Znači i u zadnjem mom gostovanju. Kod vas smo pričali baš o tome što se tu dešava.
Znači, centralne banke, hoće nešto sigurno jer i one znaju da ovo ne može dovijeka.
Ali ne, to ne znači da će Amerika jednostavno bankrotirati da ona neće isplatiti svoj dug. To mislim da se neće desiti da je to vjerojatnost gotovo nikakva. Ali, ajmo reći da inflacija bude konstantna, recimo 5 posto 5% godišnje.
Pa oni su u manje od deset godina zapravo umanjili dug za više od 50 posto. Ako je, recimo, samo dva posto koja znači i Europska centralna banka, teži inflaciji od 2% i Fed teži inflaciji godišnje od 2%.
To znači za 35 godina. U tom slučaju vi ste izgubili kupovnu moć novca se izgubila za otprilike 50 posto. Znači, na taj način će se zapravo taj dug negdje dovesti u normalu, ali tu će patiti veliki dio, pogotovo štediša koji nisu na vrijeme uzeli neko neko dobro, kao što je, recimo, zlato ili
nisu uložili u neku nekretninu
koja će im uspjeti zadržati tu neku vrijednost.
Pojest će im novac.
Ako je novac jednostavno. Sustavno se obezvređuje da bi se moglo zapravo
kupovati i ta neka obećanja ispunjavati. Pogotovo od političara.
A to ste super rekli zašto je nama važno? Kad kažem nama u Evropi, onda mislim i na nas u Hrvatskoj. Zašto nam je važno što se događa u Sjedinjenim Američkim Državama?
Pa oni su najveće gospodarstvo svijeta? Znači, ako oni zakažu za kasniji ostatak svijeta
sve je nekako orijentirano na. I vezano s Amerikom za američki dolar. Vrijednost američkog s američkim dolarom. Kupujemo naftu koja je u Evropi isto tako jako bitna tako da jednostavno.
Razmjena između zemalja je dosta velika, tako da sve ovisi o njihovoj sve o njima ovisi o njihovoj ekonomiji. Čak i Indija dosta ovisi o američkoj ekonomiji jer oni jako puno dobara uvoze.
A Europa većinu svojih dobara isto tako izvozi u Ameriku.
Ima li netko tko odmahuje rukom na to američke probleme, odnosno na američki dolar.
Pa ne bih rekao. Trenutno sada da ima nekog tko i koji je samo odmahnuo rukom i kaže lako ćemo za to. Imamo BRIC zemlje koje pokušavaju nešto napraviti sa svojom tom
valutom UNIT om, ali još uvijek to nije startalo.
Ono što je na primjer zanimljivo, a to je priprema centralnih banaka i priprema, pogotovo azijskih zemalja za tu razmjenu
poravnavanje zapravo međudržavnih
trgovinskih. Računa pomoću zlata. I sad se grade šefovi u Aziji Dosta, pogotovo jedan dosta veliki SF u Hong Kongu. Proširuju mu se postojeći kapaciteti da bi mogao skladištiti puno veće količine zlata.
Znači, isto tako, u. U Dubaiju se radi jedan.
Povećava se skladišni kapacitet skladišta toga toga sefa da si tamo države po spreme azijske države pospremi zlato i onda bi zapravo one razmjerno radile da to zlato.
Ne treba putovati previše, nego jednostavno mijenja vlasništvo u tim u tim sefovima. SAD to imamo još do toga. Ali to vidimo. Isto tako, na primjer da se i
da je Kina bila počela govoriti da bi ona garantirala za svoju valutu sa zlatom. Sada, po meni je to dosta zanimljivo, pogotovo evo, prije neki dan sam dobio dobio podatak da je Kina samo ove godine uvela oko 1000 1000 tona, ne monetarnog
zlata.
Kakvo je to zlato?
Sirovo zlato? sirovo zlato znači neobrađeno zlato. To može biti u obliku.
Poluga iz iz iz rudnika ili u obliku nakita. Znači, bilo.
Je više od.
Više od tisuću tona u. S druge strane, njihova centralna banka već se pokazalo da su da prijavljuju doslovno svaki mjesec prijavljuju puno manju količinu zlata nego što se što se kupuje.
Ja mislim da prošli mjesec da je bilo prijavljeno da su uvele nekih 30 tona. Na kraju se ispostavilo da su 75 posto više uveli nego.
Što su to radili.
Oni već godinama skupljaju, skupljaju zlato. Oni su inače najveći rudnik na svijetu zlata. Oni ne izvoze zlato, oni ga samo uvoze. Znači, već zadnjih 30 godina, oni su uvoznici zlata.
Tu se nećemo dotaknuti još ni srebra što rade sa srebrom, ali je zanimljivo da zapravo njihova centralna banka službeno ima oko 2300 tona zlata, ali po nekim analizama oni bi mogli imati puno više zlata nego što sama Amerika ima, a Amerika ima najviše
zlata službeno, a to je 8300 tona zlata. Tako da
ja bih rekao da pripremaju se samo u pravi trenutak da zaista objave podatak koliko zlata imaju i na taj način zapravo da nekako toj valuti Kini kao državi počne puno više vjerovati, tj.
najviše da se njihovoj valuti puno puno više vjeruje.
Znači, spremaju se za nešto o čemu možda mnogi od nas.
Tako da.
Još ne znaju ništa niti to naslućuju, na što.
Pa to je zapravo, Kao što vidite znači Amerika ih dosta. Pa ja bih rekao onako malo bocka svako toliko oni cijelo vrijeme šute. Znači, oni su bili najveći uvoznici nafte iz Irana.
Amerika je odblokirala prolaz sa svoje strane. S druge strane su Iranci blokirali Hormuz i sada
pati cijeli svijet, ali isto tako pati i Kina i oni doslovno ništa ne poduzimaju.
Da netko te šamara, a ti mu okreću drugi obraz.
Šutiš. Oni su prisiljeni nekako šutjeti jer se nikome ne žele otvoreno zamjeriti zato što oni ne žive od prodaje svojih dobara. Oni su. Oni su izvoznici i oni, ako im, ako im se i sada povećavaju carine na njihovu robu, to je njima zaista dosta šteti.
Ali isto tako znaju i da Amerika na ovaj način, ako nastavi da će ona zapravo sama sebi.
Sama sebe će pokopati.
Spomenuli ste maloprije izgradnju tih velikih trezora sefova za zlato.
Možemo li to malo približiti kako to izgleda? Je li to nešto kao na filmu, pa su to onako izgledaju kao tvrđave u Americi Ili.
Pa mislim, to su. Ljudi će se dosta iznenaditi. Zapravo, kako to ne izgleda ništa spektakularno. To je to u zgradama u podrumima.
Zapravo na temeljima dolje zapravo veliki veliki prozori. Ne kažem ništa ništa specijalno da vi vidite neke ekstravagantne tvrđave, hollywoodski tako i sa jako puno naoružanja.
Jest da je sigurnost velika, ali vi ništa nećete previše osjetiti da se tamo održe milijarde dolara vrijednosti u zlatu.
Zašto Kina? Rekli ste pomalo taji? zašto onda ta i koliko ima zlata?
Pa čekaju pravi trenutak da bi, jer sada još uvijek nije pravi trenutak da bi oni počeli preuzimati tu vodeću poziciju i da polako počnu skidati sa trona američki dolar.
Mislim.
To bi mogao biti taj trenutak.
To može biti za pet deset godina. Znači, neće sigurno biti u sljedećih nekoliko nekoliko mjeseci. Znači glavni problem kad ste vi svjetska rezervna valuta je da vi zapravo više počinjete uvoziti nego što izvozite.
To Kini nikako ne odgovara, ali imamo isto tako i
jednu činjenicu da je i sve skuplje i skuplje postaje proizvod. Proizvodnja u Kini znači radna snaga. Jednostavno, stalež se podignuo i tražio puno veće, puno veća primanja, tako da ni oni više neće biti toliko toliko jeftini.
A tko je onda u dobroj poziciji?
Primjerice Indija.
To ste rekli da Afrika ha. Afrika se diže, ali Indija.
Da. Tu bih ja svakako spomenuo. Afrika je još onako daleko, ali gledajući gdje bi mogla svjetska svijet prebaciti jedan određeni dio proizvodnje gdje bi moglo biti jeftinije.
To čak po meni ne bi trebala biti Indija, nego nego Afrika.
Kad govorimo o zlatu, idemo još malo čeprkati po tom zlatu. Vidjela sam informaciju da je dosta država povuklo ili još uvijek povlači svoje zlato iz tuđih trezora.
Tko zašto kamo?
Tako je to?
Zna li se išta dosta.
A mislim, zna se ovo. Imali smo
trenutak kad je 2013. Godine Njemačka odlučila povući svoje zlato iz Amerike. Tu je bilo nekih 300 tinjak tona i Amerikanci su im vrlo jednostavno rekli može, ali kroz četiri godine i to se tako razvuklo.
Onda ste imali Francusku koja je napravila odličnu stvar. Oni su znali da će opet imati problema sa sa povlačenjem zlata. I oni su jednostavno prodali to zlato i istu količinu zlata zapravo kupili u Evropi i jedan dio skladištili kod sebe.
Drugi dio su skladištili u Londonu. Zašto u London, zašto ne baš sve u njihovim sefovima? Pa zato što je jednostavnije manipulirati? Tako je zlato u jednom tom centralnom sefu kao što je londonski sef gdje jednostavno poluge jedanput kada dođu, jednostavno mijenjaju vlasnika.
A zapravo Bank of England je isključivo samo skladištar koji zapisuje i vodi evidenciju čija je poluga u tom sefu. Imamo Nizozemsku koja je zadnja zadnja počela povlačiti.
Što je ljetos bilo.
To je ljeto. Tako ja mislim nekih 70 ak tona, da su, da su povukli, pa mislim. Oni su iskreno rekli Ajmo, ajmo se ne zavaravati. Ne želimo ovisiti o nikome. Želimo zlato da je tu blizu blizu nas.
A ne preko Atlantskog.
A ne preko. Da, jer je, recimo, imamo zanimljivu situaciju koja se desila sa zlatom od Venezuele, gdje kada je Maduro došao za predsjednika kad je htio povući zlato, Englezi su rekli ne može.
Mi ne priznajemo vas kao predsjednika legitimnog predsjednika. Mi priznajemo neku drugu osobu i vi ne možete doći do svog zlata. To je jedan trenutak bio koji je bio onako zaista neočekivan i gdje su i druge zemlje uvidjele da zapravo nije baš najpametnije držati kod drugoga u sefu svoje zlato, nego
ajde ga što bliže nama doma pri ruci. To je onda još jedna situacija nije se desila sa zlatom, ali se desilo s novcem. Gdje je gdje? Rusi 2022.
Godine? Tako za blokirane silne milijarde
dolara.
Zamrznute sredstava.
Zamrznuta sredstva i sad se jednostavno raspolaže. Idemo, idemo ih dati Ukrajini. Pa mislim vi raspolažete s tuđim s tuđim sredstvima i to je zapravo,
to sam im zadnji put jako lijepo rekao. Amerika je sama sebi pucala u nogu s time, jer svi su shvatili OK. Hajdemo smanjiti što više izloženost prema
prema Americi. Da slučajno ne bi bilo? Ako ih nešto naljuti, ako nešto krivo radimo. Ako, recimo, kao što je Kanada rekla, okrenut će se Europi, Evropi. Trump odmah se naljutio i rekao Ne može tako.
Ajde da mi budemo sigurni, ajmo mi bogatstvo prebaciti u nešto što je, što je fizički opipljivo i što nema nekog izdavatelja koji može u neograničenim količinama povećavati zalihu, kao što je ajmo reći, novac nego zlato koji zapravo nije ničiji ničiji dug, tako da i to centralne banke, već zadnjih
nekoliko godina ubrzano kupuju. Kupuju zlato i spremaju ga.
To znači da oni koji razmišljaju o budućnosti razmišljaju na taj način. Imat ćemo nešto tu pustiti i to.
Ako je tako, ali ono. Ljudi misle da je bez ikakvog problema moguće kupiti neograničene količine zlata.
A nije.
Nije da. Godišnje je dostupno za za zamjenu vlasništva otprilike četiri do pet tisuća tona zlata. Znači ne više.
Vi imate godišnje otprilike 2000 tona novog novog iskopanog zlata. Od toga pola odlazi centralnim bankama koje kupuju otprilike tisuću tona zlata. I sada oni kad su sa 500 tona zlata godišnje skočili počeli kupovati 1000 tona zlata.
Znači, cijena zlata je s nekih 2000 dolara, 1800
do 2000 dolara. Skočili smo sa dna u jednom trenutku na 5500. SAD smo pali na tih 4100 4200 4300 dolara. Znači, centralne banke, Isto tako moraju pametno pametno odmicati od dolara.
Ne možete odjedanput samo riješiti abnormalno velike količine. Količine
izloženosti prema prema dolaru, recimo i samo ući u zlato, jer zlato bi bez ikakvog problema moglo skočiti na deset tisuća dolara. I onda oni sami moraju kupovati po puno većim cijenama.
To zlato ili isto tako, ako prodaju američke obveznice same sebi mogu Naštetiti. Ako odjedanput ono što bi se reklo, DUMP daju obveznice na na tržište.
Jer kupaca je jako malo. Znači, ima ih. Uvijek će ih biti, ali samo je pitanje po kojoj cijeni je netko voljan prihvatiti taj rizik.
Ima li neka? Po vašem mišljenju, središnja centralna banka koja dobro u ovom trenutku radi svoj posao za svoju državu?
Pa ja bih rekao da na primjer Poljska, Poljska gotovo najviše kupuje zlata. Trenutno barem ono što je u Evropi, pa i u svijetu. Jer, oni su, na primjer, samo u
prošlom mjesecu, koliko je ono bilo 80 80 tona zlata su kupili. Onda je Uzbekistan kupio nekih četrdesetak tona kina tu negdje četrdesetak tona prijavljenih i ja mislim Kazahstan da je još nekih 20 tak ili 30 ak to nakupilo.
Ima tu još još banaka, ali ovo su daleko najveće. I sada trenutačno Poljska ima više zlata od Europske centralne banke. Njima je cilj da dođu do nekih 700 tona, ali taj iznos se može i promijeniti.
Oni su sada prešli preko 600 tona.
Kad je to otriježnjenje. Ustvari, ne krivi izraz. Kad je to kod Poljske počela ta zlatna groznica, s čime bismo to mogli povezati u gospodarskom i ekonomskom smislu. Ima li to veze s ratom u Ukrajini ili se oni već duže pripremaju?
Oni se duže pripremaju nego to znači oni već oni prvo imaju svoju valutu. Oni nisu u eurozoni, tako da taj dio je dosta bitan.
Oni moraju s nečim braniti svoju svoju valutu i oni sada kada mogu uzimaju zlato da jedanput kad im bude trebalo, znači da sa zlatom zapravo spašavaju ili ili ruše,
tj. podižu vrijednost svoje svoje valute.
Da se bore za svoj zlot.
Tako da, jer to mi služe devizne rezerve centralnih banaka. Iako još uvijek imamo
jako veliku količinu dolara, znači centralne banke, otprilike imaju 57 posto izloženosti prema prema dolarima. Iako znamo da je izloženost u zlatu naglo porasla, ali porasla je zbog toga što je vrijednost vrijednost zlata naglo skočila.
Ali kada gledamo, znači tako i Poljska centralna banka i ostatak svijeta, malo po malo vidimo da se to smanjuje, jer prije nekih petnaestak godina je izloženost bila oko 60 i 66 67%, a sada smo već došli na 57 posto.
Znači da je Poljska zapravo hit zlatni.
Pa je u jednu ruku da i oni su čak sad imali.
Bio je jedan prijedlog koji očigledno nije prošao da prodaju jedan dio svojih zlatnih rezervi, gdje su jako veliku količinu novca zaradili u rastu cijene zlata i da ga koriste za obranu.
Mada to Poljska centralna banka nije ni odobrila.
Mi ništa nismo kupili.
Jesmo, kupili.
Smo koliko.
Prodali smo 2001. 2002. Da oko 13 tisuća tona zlata. Zaista smo dobili kikiriki za to. To je bilo oko 280 dolara za za jednu uncu.
Ja mislim da smo izgubili nekih 1,5 milijardi dolara. To je, ajmo to tako nazvati loše transakciji, ali ne znamo zapravo što je bilo tada bitno. Možda je zaista to bila u tom trenutku jako dobra odluka, ali kad smo ušli, u eurozonu smo morali kupiti otprilike 1,8 tona zlata i to zlato.
Zapravo se nalazi u Europskoj centralnoj banci.
Od tada ništa nemamo pomaka u toj količini. Zato sam vas pitala jesmo li sad što tržili?
Ne, Ne, ne.
A ove zemlje oko nas, Slovenija, Srbija.
Srbija cijelo vrijeme kupuju i oni zapravo imaju nešto iz svojih rudnika i oni zapravo kupuju od svojih rudnika i nešto uvoze. SAD točan podatak ne mogu reći za Srbiju koliko ima. Imao sam ga, ali nisam siguran da je da je više točan tako da, ali imaju više.
Rusi.
Puno više od nas. Pa Rusija ima oko 2300 tona zlata i sada. U prvom kvartalu se šuškalo kako je Rusiji zapravo jako teško da oni prodaju ogromne količine zlata i onda je ispao podatak da su oni prodali 30 tona zlata, ali
30 tona naspram 2300 tona govori sve. Zapravo, oni su jedan jako, jako mali dio svoga zlata prodali da bi financirali rat u Ukrajini. I oni tog zlata imaju još ohoho.
I mogu još dosta dosta godina sa tim zlatnim rezervama financirati svoju svoju vojnu industriju.
Zašto je cijena zlata? Kada smo se prvi put sreli početkom godine? Zlato je bilo vau, onda je sada cijena zlata pala. Koliko to ima veze s politikom.
Pa ima dosta veze šta čime se je, čime je krenuo u napad na Iran na Iran. Svi su znali što će se desiti. Znali su za otvaranje Hormuškog zaljeva dovest će do povećane inflacije i to se sada događa.
Povećana inflacija znači da bi. centralne banke trebale početi podizati kamatne stope automatski na na svoj dug, tj. na obveznice. Automatski jedan dio kapitala više ne želi biti u zlatu zato što zlato nema nikakvu nikakvu kamatu.
A ovdje točno znate koliko ćete dobiti na kraju jedne godine. Tako da je. Tu je jedan dio kapitala otišao iz zlata zbog nafte. Zbog inflacije.
Zbog inflacije.
Znači koju je prouzročio zapravo naftni naftni šok.
I drugi dio je zapravo bilo rasprodaja likvidne imovine
i to dosta ljudi. Znači, onako malo kasno kasno shvati, a to je da prvi put kad imamo neki veliki šok
ne možete prodavati nelikvidne imovinu. Zašto? Zato što ako prodajete nelikvidne imovinu, bit ćete to i nelikvidno i imovini snažno spustiti cijenu. Nelikvidna imovina se prodaje malo po malo malo po malo, baš da bi spriječili naglu rasprodaju.
I onda pošto poto.
To je, na primjer.
Pa dionice govorimo o različitim dionicama. Sada znači prodaje se zlato zato što je zlato iznimno likvidno. To je jako veliko tržište. Znači, 20.
Bilijuna dolara i ono može
napraviti. Znači ublažiti tu veliku veliku rasprodaju. I to smo vidjeli. Znači, s nekih 5000 500 mi smo pali. OK, bila je prva korekcija zato što je zaista jako veliki rast bio.
I naravno da smo morali imati neki neki predah. I onda kad se desilo ovo što se desilo sa sa Hormuz om,
onda smo vidjeli malo malo veći tip, tj. malo nagli
nagli nagli pad, ali nešto slično smo vidjeli čak i 1973. Godine, a ovaj naftni šok možemo usporediti sa tadašnjim naftnim šokom.
Kad je za one koji ne znaju recite.
Znači, tada kao prvo, sedamdesetih Amerika ulazi u svojevrsne probleme imamo. 71 godine je Nixon ukinuo zlatni standard. Znači, više nije bila razmjena.
U Kinu je razmjenu dolara za za zlato. Prvi su to uočili Francuzi da nešto ne valja pa su tražili da sve svoje dolare pretvore u zlato pa je on odustao. Jedan dio su dobili, a drugi dio nisu dobili.
Dobili su samo papire. E SAD da dolaze. 73. Kad je, kad su Arapski Emirati? Znači napravili embargo znači ukinuli izvoz i izvoz nafte.
I tada smo imali u koji je trajao svega pet mjeseci. Znači, tada smo imali skok cijene nafte za četiri puta jači od nekih. Ja mislim da je bilo 2,9 dolara ili tri dolara na dvanaest dolara u pet mjeseci.
Znači, četiri puta je cijena nafte skočila.
Ukinuo se embargo, ali Amerika je ušla u recesiju koja je trajala 16 mjeseci poslije toga. Znači, Amerika se nije mogla izbaviti iz stagflacija sljedećih deset godina Stagflacija je bilo.
Imali smo visoku inflaciju i jako mali gospodarski gospodarski rast i tek 80. Početkom osamdesetih godina
je Fed. Američka centralna banka odlučila dignuti kamatne stope na 20 posto. To su mogli napraviti zato što nisu imali ni približno toliko duga koliko se sada ima.
Znači, mogli su. Mogli su sebi reći Okej, plaćat ćemo abnormalno velike kamate, ali ćemo zagušiti gospodarstvo. Zagušiti ćemo inflaciju i inflacija se dovela u red.
Sada znači ovaj naftni šok je možda malo drugačiji, a to je zato što imamo jako, jako veliku količinu strateških naftnih rezervi koja je sad ublažila ovaj rast cijene zlata.
Pardon, cijene nafte s nekih 60 65 dolara. Evo, sad smo na nekih 100 105 dolara. Znači da nije bilo tih strateških rezervi, a trenutno se od početka Hormuz do sada potrošilo nekih 500 milijuna barela nafte iz strateških rezervi.
One su ublažile ovaj ovaj šok.
Čije su one bile najveće.
Europske i američke. I isto tako dosta se. Dosta se govori da je zapravo jedan od glavnih.
Glavnih zemalja odgovorni za ublažavanje.
Brzog i rapidnog rasta cijene nafte. Kina, koja je ima preko 1 tisuću 100 milijardi barela nafte u svojim strateškim naftnim rezervama.
Čovjeku se zavrti u glavi od tih brojki.
Koje godinama skupljaju godinama. Znači, sada dolazimo do tog jednog problema. Evo u Americi sada sad počinjemo govoriti. Ulazimo u deseti mjesec kad kreću žetve
kada je.
Traži se dizel.
Traži se dizel. I sad imamo jedan dosta veliki problem, a to je da Dizela znači ima koliko ima. To je rafinirani proizvod, To nije nafta, nafta. Nafta je nafta.
Nju se treba rafinirani, dobivamo dizel. U Americi u strateškim zalihama dizela trenutno ima. To je najmanja strateška količina.
105 milijuna barela dizela.
Sada. To se čini ok, ali u desetom mjesecu to bi značilo da bi rafinerije trebale ići dalje. Američke rafinerije i dalje bi trebale proizvoditi pod gotovo 98.
Mislim da je bilo posto kapaciteta i dalje dizel. No, one u desno mjestu i inače se gase i idu na remont i oni bi sada trebali preskočiti taj remont i doslovno ga pomoliti se da se ništa ne desi da ništa ne crkne, jer zadnji put kad je prije nekih tjedan
dana u Teksasu, jedna rafinerija ostala bez struje, automatski je 4 5% pala produktivnost. Samo svega par dana koliko im je trebalo da to poprave i da da da ponovno pokrenu s radom.
Sada je ono što čitam i što mi je što treba znati. Tih 105 milijuna barela.
Za koliko je to vremena.
To im je dosta za. Ako se gleda, to im je dosta za nekih 28 dana mjesec dana. Tako je, ajmo, ajmo zaokružiti za mjesec dana i to je sve super, ali vi ne možete potrošiti cjelokupni iznos od tih 105.
To je jedna zanimljiva priča koju mi je otac pričao prije Ohoho godina još vezano za Janaf, a to ću kasnije spomenuti Nemojte zaboraviti.
Čekajte, zapisat ću si tata, Janaf.
Janaf. Znači, imali ste i imate situaciju gdje nešto treba biti u silosima. Znači, nešto je u cijevima nešto u transportu, tako da vi ne možete potrošiti cjelokupni iznos i sada imate minimalan operating.
Kvantitet bi trebao biti otprilike 85 milijuna barela. Znači, 85 milijuna barela bi trebalo ostati ostati tamo da ne vidimo zatvaranje benzinskih pumpi, da ne vidimo abnormalno.
Veliki proces spajanja u cijeni dizela u Americi znači svega 20 tisuća barela.
Znači taj luka, kako bi se rekao, potroši jako malo.
Znači, ne smije se ništa desiti. Zato je Trump prije tjedan dana bio rekao da se razmišlja o obustavi izvoz.
Izvoza, dizela.
Dizela zato što njihove rafinerije otprilike 5 milijuna barela Dnevno
iz rafiniranja. Od toga otprilike 1,6 1,7 milijuna ide u izvoz. I on bi taj izvoz zaustavio, ne bi da.
Brine o sebi.
Pa tako i Ameriku.
A što ako se to dogodi? Ajme meni?
Pa ajme meni Da, jer mislim.
Ajme nama.
Ustvari je, ajme nama da je Evropa je tu dosta škakljivo poziciji. Ne vjerujem da ćemo mi ostati bez nafte, ali da bi cijena nafte mogla porasti, pogotovo dizela da bi mogla značajnije porasti.
To to sigurno jer mi nemamo otkuda nabaviti više tu naftu. Znači, imamo i. Isto tako se šuška da bi mogla biti hladna zima i da će Europa ostati bez bez plina teško.
Znači zaliha otprilike u tim strateškim rezervama ima otprilike 71 posto. Znači, nisu sto posto pune jer da je to dosta mala. Mala rezerva znači prijašnjih godina. To je puno puno više bilo čak i od 90 posto.
SAD je to palo, ali ajmo reći da se Europa tu dosta dosta dobro snašla za sada. Otvorili su se
novi kanali distribucije, počelo se uvoziti i iz Južne Amerike i iz Afrike. LNG tako da smo tu dosta sigurni, ali s naftom. To bi mogao biti dosta veliki problem.
Kina guta jako puno nafte. Znači, Indija guta jako puno nafte.
Japan guta jako puno nafte. Znači, svi oni se bore za naftu koja zapravo ne dolazi iz tog jednog jedinog tjesnaca. Sada vidimo da su Huti s druge strane Arapskog poluotoka počeli blokirali
prolaz i nije da su u potpunosti obustavljeni. ali vi morate koristiti puno dužu rutu koja je nekih dvadesetak dana duža za transport nafte.
I automatski se skuplja.
I automatski skuplja. Neki kažu da je od od 100 posto pa do 350 posto skočio samo trošak prijevoza nafte jer
operateri brodova ne žele baš riskirati da idu negdje u neko područje, a brodovi im nisu nisu osigurani zato što je najveće svjetsko osiguranje. Je li tako Lloyd's reklo OK?
Vi? Čim ste tamo s vama osiguranje
ne važi?
Opet će sada ajme nama.
Ajme nama, ali ovo je zanimljiva priča. Baš da se vežemo nazad na taj minimalne količine koje moraju biti u strateškim.
Rezervama.
Rezervama. Janaf je radio izračun kad su radili projekt samog naftovoda, napravili su i silosi i cijevi i sve je bilo super. I oni su krenuli u rad, ali nisu uzeli u obzir da cijevi moraju biti pune.
To je to jedno dugotrajno obrtno sredstvo koje uvijek mora biti u cijevi, tako da prvi zapravo tanker koji je došao i otišao samo da bi popunio cijevi. I onda se tražilo financiranje toga troška koji nitko zapravo nije.
To je cijela priča.
Da, i to je meni bilo zanimljivo jer jednostavno tako jedan banalan. Problem je zapravo u jednom trenutku napravio jako veliki problem.
To je bilo koje godine.
A to.
Je bilo na ovom polju otvoren.
Iskreno, ne bih vam znao, mogu lupiti, to ja mislim, rekao sedamdesetih godina da je to bilo da.
Su cijevi zapravo i cijevi bi trebale biti pune nafte.
Tako da.
Bez bez dvojbe jesu li danas što misle.
A ja bih rekao da jesu još uvijek.
Neka neka onda dobro. A kad smo sad spomenuli tu naftu, odnosno kad ste spomenuli ste dizel, pa tu moguću odluku Donalda Trumpa. Hvala, malo ću vam.
Danas sam možda malo loše volje. Baš me briga. Amerika mi je najvažnije što je skroz u redu kako stojimo u Europi s dizalom. Postoje li tu neke zalihe? To me zanima?
Da možda to približimo našim gledateljima? Ima li netko tko bi mogao reći Okej, samo ti Donald zatvori. Ja sam onako siguran ili smo svi povezani.
Cijela Europa je zapravo povezana, ali iskreno, ne znam tko bi tu mogao u taj dio uopće Evrope. Nisam ulazio, pa ne bih mogao reći konkretne konkretne podatke za Europu. Što se tiče dizela.
A plin, primjerice.
A sa plinom kažem, tu smo tu, ima jedna određena solidarnost između zemalja Europske unije, tako da taj dio zaista neće biti.
Jeste li možda vidjeli koliko podataka koliko sada? Europa više plaća istu količinu plina nego što je plaćala prije.
Taj podatak mi je, znao sam ga.
Evo to i ja sam ga negdje znala, ali mi je promaknuo. Dobro, ne. Kako god bilo, mnogi? Kad kažem, mnogi mislim na Zapadu
analitičari Geo ekonomski ekonomski, odnosno financijski
govore da nam se smiješi znači da se zapravo cijelom svijetu smiješi kriza financijskog sustava. Vi ste spomenuli na početku? Da. Znači, em se novac tiska em postaje na neki način sve skuplji.
Jel tako?
Tako je.
Koliko je sve to realno? Znate ono, svi se osjećamo. Živa su nam sjećanja na 2008. Godinu kada je to sve krenulo brum.
Da, ali onda je bio. Financijska kriza je zapravo bila izazvana zbog bankarskog sektora financijskog sektora.
Može li sada biti?
Pa sada su banke dosta dobro radi
novih regulativa? Dosta dobro su potkovani, no sada ono gdje je glavni problem, a to je dug suverenih država. Znači, više nije bankarski sektor u problemu.
SAD su države u problemu tako da da, naravno, ali kad bi to moglo doći, to je sad dosta teško.
Dobro nemamo kristalnu kuglu, ali.
Da je i ovo to znači. Pogledajte samo jedno od dosta velikih investitora. Ja uvijek volim
spomenuti Warrena Buffetta. Većina ljudi ga zna, To je jedan. Kažu da je i jedan od najvećih svjetskih investitora koji ima fond Berkshire Hathaway koji radi izvanredne prinose i on uvijek gleda dugoročno.
Ništa kratkoročno ne gleda. I taj jedan nevjerojatno uspješan investitor je prije nekoliko godina počeo ulaziti u KEŠ u Gotovinu. Počeo je prodavati dionice.
Počeo je, zapravo se unaprijed pripremati za jednu veću korekciju dionica koja se još uvijek nije desilo. Znači, nitko živ ne može točno tempirati.
OK, tada u toliko i toliko sati će se desiti nešto. Doći će do do nekog događaja koji će zapravo potaknuti lančanu reakciju.
Što vi mislite kad gledate na cijelu tu situaciju na tržištima? Raznoraznim? Na što vama to ionako liči?
Ovako kažem dionice su precijenjene. To se priča već nekoliko godina. Znači, standardno je da jedna dionica vrijedi 16 puta više, ali ne četrdeset puta više kao što je sad sada prosjek.
I svaki put kad se to desilo u povijesti, svaki put je došlo do značajnije korekcije. Znači, ajmo reći, do novih akcije tržišta. Sada imamo jako puno.
Jako puno tih online platformi svi živi ulažu. To je jako loše jer zato što su trenutno možemo si tu i dotaknuti eye sektora
koji su, ajmo reći, dalje napravili još još jedan bum i pogurali početkom ove godine i dalje cijene dionica, ali vi imate.
Ulagače koji zapravo ne znaju što rade. Oni su vidjeli da je nešto raslo, pa zato što raste, tako da su i oni ušli u to. Pogotovo mladi koji instaliraju aplikaciju na mobitel, gledaju neke podcast te gledaju od nekih izvana.
Gledaju mrežnicu, pa će pametni.
Gledaju u Mrežnicu. Bolje im je, ali ono koliko čujem i vidim na dosta podcasta sluša se neke kvazi investitore koji imaju možda 25 godina koji daju neke savjete koji ne drže vodu.
OK, meni kažu da sam ja u krivu zato što je cijena dionica i dalje rasla zato što su oni na svom mobitelu vide da su u plusu, ali to se pokazalo u povijesti.
Imamo različite cikluse.
Koji bi gore, ali sad je dosad.
I doli. Znači, nevjerojatno je da ljudi očekuju da će mladi ljudi danas od 25. Očekuju da pošto oni ulažu, uspješno su ulagali do do sada da će sa 40 godina ići u mirovinu zato što je samo prinos na Na njihovim trgovačkim platformama govori da da je to to.
Sve će ići samo na gore. Dionice će ići samo na gore i oni će i oni će neprestalno zarađivati.
Što to zapravo govori o financijskoj pismenosti u našem društvu?
Pa da je jako mala? Da, ali kažem, to se dešava već stoljećima od od Tulip Manije, gdje su se tulipani lukovice tulipana plaćali vrijednost jedne kuće.
SAD ljudi kažu Ma dajte da ono nije istina, ali to se zaista desilo.
Za one koji ne znaju neka Googla.
Tako je. Znači, imali smo 2008. Godinu. Imamo i sada jer sada imamo jedan od najdužih ne najvećih, nego najdužih perioda rasta u povijesti dionica.
Jedanput mora doći do korekcije, možda čak ne treba doći do korekcije od 70 posto, 60 posto, kao što se zna desiti i što se desilo u povijesti, možda će biti, na primjer 20 30 posto korekcija i onda će tu cijena ostati flat.
Ali zbog inflacije zapravo realna vrijednost tih dionica će će padati.
Živimo li mi onda kao društvo? Oprostite, htjeli ste još nešto.
Dodati slobodno slobodno.
Živimo li mi onda kao društvo u jednom financijskom balonu?
Tako je svakako. Svakako. Nažalost,
svima je jako, jako dobro sada. Znači, zaposliti se, svatko može. Znači, ja znam koliko mi poteškoća imamo sa zapošljavanjem u centru zlata. Tako zaista jako puno.
Tražimo novih ljudi i jako puno je teško naći kvalitetne kvalitetne kolege. Jako puno se traži čak i od nas. Jel tako? Jer ono što smo mi počeli doživljavati da zapravo osobe dođu kod nas i onda intervjuira nas.
I onda on bira da li će se zaposliti kod nas ili se neće zaposliti kod nas.
Molim vas izvući.
Pa to je po meni nevjerojatno, ali evo, već smo sada i navikli na to.
Zaista znaš što kažu kako želim raditi ovako za ove novce.
Pa da li je to, na primjer. Imali smo čak nekoliko studenata koji nisu htjeli ispod 2000 eura raditi. On je završio fakultet, prvo zapošljavanje dva 2000 eura. Niti ima znanja. Ne te neto govorim samo o neto plaći.
Ti se začuditi i kažeš, ali dobro, što ćeš ti meni za 2000 2000 eura. Znači mi se trebamo školovati obučiti OK, ako se pokažeš za godinu dana, zaista si dobar. Nije nikakav problem, ali ti sada trenutno ne možeš zaraditi tu plaću u firmi niti približno sa svojim znanjem.
A zašto? Što? Malo ih je bacilo i ispalo tako da.
Zato što je potražnja za radnom snagom dosta dosta.
Velika poslodavci su očajni pa ispunjavaju želje.
Tako je, evo, vidimo i sad. Štrajk u Zagrebu. S. I sa zetom.
Uopće u Holdingu, a Pa ne znam kažem, to se sve jednostavno mora. Mora nekako iz nivelira i vratiti nazad na neke početne postavke.
I to će onda biti bolno.
To će za većinu biti bolno, ali većina neće ni shvatiti zapravo
tu inflaciju, jer meni je zaista nevjerojatno da jako malo ljudi uopće shvaća inflaciju. Shvati je tek onda kada osjete to na svojoj kupovnoj moći, a onda je prekasno.
Ali to vam je tako u svemu znate dok nekoga ne lupi po džepu novčaniku.
Ali samo kada gledamo koliko je novca na štednju u bankama u Hrvatskoj, Koliko je novca otišlo u državne obveznice ili trezorske zapise po prinosima?
Koliko znači oročena štednja prosječno u Hrvatskoj po HNB u 1,4 1,45 posto, a inflacija 5 posto. Znači, doslovno svaki štediša
gubi novac. Ali sad čovjeku je teško objasniti što znači gubi novac. I to smo imali dosta puta raspravu s klijentima pa im nije jasno pa mole da im malo pojasnimo, jer on i dalje ima ako je imao hiljadu eura ili tako ono za godinu dana, kako da on shvati.
Njemu je teško shvatiti da je on izgubio novac. Nije on ima sada ako mu je 1 posto kamata, on ima hiljadu 10 eura. Ali vi njemu morate objasniti. OK. Koliko ste mogli kava kupiti prije godinu dana?
Koliko kava možete kupiti danas od tih istih.
Ništa do slikovitosti? Znate.
I onda oni počnu razmišljati, a to je većina ljudi koji rade.
Ajmo reći da ne bi ni trebali nešto znati. Ne bi trebali biti financijski pismeni da oni znaju točno ulagati gdje je što, kako, ali barem osnove bi trebali znati jer oni rade.
Svaki dan ide na posao. Svaki dan dođe s posla i štedi, štedi, štedi sebi za za stare dane i onda kada dođe vrijeme za mirovinu idete pogledati šta s tom štednjom možete napraviti?
Ne možete gotovo ništa.
I što je onda rješenje? Vi ćete vjerojatno reći ulagati u zlato, srebro.
Pa što srebro da mislim u neku realnu imovinu, a ne u novac. Novac je novac je najgore. Nekretnine su super, ali nekretnine su zapravo bile hit i još uvijek su hit u Hrvatskoj zato što se prije četrdesetak godina financijskog tržišta nije ni postojalo u Hrvatskoj.
Tako da gdje ste mogli ulagati? Niste imali nikakve fondove? Mogli ste jednostavno sami graditi nešto ulagati u ciglu?
Zlato nije. Nije bilo isplativo. Imali smo različite poreze na na zlato, tako da jedino ako ste ga išli švercati iz ostatka Europske unije, pa na taj način nešto nešto uštedjeti u tom obliku.
Ali sada kad je sve dostupno. Znači, još uvijek vidimo da pogotovo starije osobe ulažu u na štednju, ali isto tako ulažu jako puno u nekretninu.
Samo u nekretnine je jako nelikvidna imovina. Vama ako ako zatreba, vi imate nekretninu od 200 tisuća eura, a recimo, vama treba 10 tisuća eura, ali morate cijelu nekretninu prodati. Sa zlatom je to drugačije zlato vrlo jednostavno i brzo se može Može unovčiti.
I sada kada govorimo za ulaganje u dionice ili fondove, opet to iziskuje određenu financijsku pismenost. Da vi znate uopće što se tu dešava, a ne samo kao muhe bez glave da ulažete. Zato što vam je netko rekao ili na šalteru, neke banke vam je netko rekao.
E, uzmi ovaj uzmi ovaj fond, on ti je dobar, ali nitko se ne pita zašto vam taj djelatnik tamo to predlaže, Pa zato što mu je target da proda toliko i toliko udjela taj mjesec.
Pa što bi onda običan čovjek trebao, Gospodine Ivanoviću biti spreman.
Pa da dolazi da nam je dosta bilo lijepo da dolaze malo teža teža vremena.
Kako ste to ugodno rekli u uhu?
Pa da ne znam kako bi to na ljepše rekao Znači.
Probajte onako iskreno. Za početak, ovo je bilo baš onako malo ublaženo. Nešto bi ti rekao, ali nemoj se ljutiti.
Da jednostavno većina, pogotovo štediše, štediše
će ostati bez velike količine svog bogatstva kad budu trebali ići u mirovinu, to će osjetiti. Idemo u period
visoke inflacije koji neće trajati nekoliko mjeseci, nego će trajati nekoliko godina.
Općenito u svijetu u Europi.
Općenito u svijetu.
Tako i kod nas.
Kao što je bilo sedamdesetih godina, možda ne toliko inflaciju kao što je onda bilo. Prosječno mislim devet posto, ali i pet posto. Kao što sam rekao, znači za deset godina je inflacija od pet posto godišnje umanjila 50 posto vrijednosti vašeg bogatstva, to jest vrijednosti vašeg novca.
Znači ono što se ono što će se događati pojest će novac onima koji ga imaju na računu. Moglo bi pojesti.
Moglo bi pojesti. Sada imate novac postaje sve skuplji i skuplji. Do sada su firme koje su se zaduživale I tako
plaćale jako malu kamatu. Ali jedanput kada dođe trenutak, a dolazi trenutak kada se treba refinancirati dug, on je sada taj dug moraju znači plaćati puno, puno skuplje i tu možemo očekivati da će kroz određeno vrijeme gospodarstvo početi usporavati i da će dolaziti do do otkaza.
Svjedočimo li onda da tako kažem o smjeni financijskih hegemona, odnosno ekonomskih sustava kojeg smo dosad imali i rađanju nekih novih.
Pa je onda, kao što bi se reklo američki i američki sustav i kineski. Pa ja bih rekao da će to neće baš doći do smjene. I tako to jest.
Amerika je više bila orijentirana kapitalizma i manje se uključivala država u. U sve to u cijelo gospodarstvo, dok Kina zaista njihova ekonomija zaista jako puno ovisi o državi i o državnim investicijama i i poticajima
i mislim da ta dva sustava će jednostavno morati neki suživot.
Čekajte je li kineski sustav alternativa ili je ili se, sad će opet reći Rađa. Na horizontu.
Se rađa, ali sigurno neće skinuti još uvijek ovaj američki sustav koji koji je zasad dominantan.
Morat će se malo usaglasiti ta dva sustava multi.
Polarni sustav. To će biti po meni kroz neku godinu dosta dosta vidljivo.
Kroz neku godinu.
Dana. Ne treba značiti jer ovakve promjene se sigurno događaju u nekoliko mjeseci. To je ipak treba jedno određeno određeno vrijeme da se baš da se uoči i da se počne gledati i da se vide na brojkama realnim brojkama u ekonomiji.
Znate što bih vas pitala Nekoliko sugovornika ovdje. Apostrofirao je kako se s ratovima zapravo kako su ratovi općenito savršena poluga za brisanje svega pa idemo iznova.
U financijskom, prije svega smislu.
Tako da.
Što vi mislite o tome?
Svakako da zato što s ratovima vi trebate. Evo možemo uzeti primjer što je bilo poslije poslije Drugog svjetskog rata, kad su države bile puno zadužene nego što je sada, što su sad globalno zaduženje.
Vi ste imali velike investicije u obnovu, ali isto tako imali ste i veliku inflaciju, tako da je se zapravo ta većina tog državnog duga do 1960 ih se izbrisao na taj način.
Inflacija je zapravo nekako investirala pa.
Ga.
Je pojela dug, a s druge strane imali ste jako puno ulaganja u izgradnju i obnovu, tako da svakako svakako svaki rad u jednu ruku
nivelira. Taj neki dug koji koji nastane prije prije toga.
Uh, dosta toga smo danas čuli. Jesam li nešto zaboravila? Mislim da nisam.
Mislim da ne, ne znam.
Nemam pojma, nemam više nikakvih nikakvih ideja. Jedino kako bi se možda jedno pitanje koje cijelo vrijeme govorite i rekla da ste financijski stručnjak. Koliko danas te financijske dubioze i financijski stresovi zapravo oblikuju cijelu geopolitičku sliku svijeta?
Koliko to ljudi obično razumiju? Znate, obično mi mislimo. Ne znam misle li to vjerojatno i Nijemci ili Britanci ili Francuzi odemo na izbore. Pa evo, tamo ćemo nekog zaokružiti, a ustvari već je sve davno negdje zaokruženo.
Već je sve negdje, možda i dogovoreno.
E, sad, koliko ovi financijski ovakvi financijski šokovi, toliko je, primjerice, Hormuz koliko on može oblikovati iznova geopolitičku sliku svijeta, koliko može biti iznenadno.
Pa sada, na primjer, da sada se više orijentira na na geopolitiku. Zapravo, to pokazuje koliko je, koliko bi se trebalo ulagati u nju. Ono što sam na početku rekao nitko nije nitko.
Nije se bazirao na geopolitici bilo ono gdje ću nabaviti jeftinija, jeftiniju robu.
Koji mi je distributivni kanal jednostavniji i brži, a sada je to sasvim nešto nešto drugačije. SAD se vidi da za proizvodnju za proizvodnju raketa Treba.
Treba imati i izvor tih rijetkih metala. Zato je i bilo ono što je bilo prije nekoliko mjeseci i još uvijek. Trump nije odustao od Grenlanda jer treba negdje nabaviti te stvari i tu onda dolazi do izražaja ta geopolitika koja se dosta dosta vremena jednostavno stavljala sa strane.
A sad vidimo kako upravlja našim životima ovdje. Hvala vam sve sam. Nadam se da sam dosta toga zapamtila. Ako nisam, onda ćemo našim gledateljima reći još jedanput, neka vrte podcast, pa neka čuju i zapisuju.
Hvala vam najljepša.
Hvala vam.
Poziv Saša Ivanović bio je naš gost. Bio je ovo jedan mali kratki passat i nešto malo više. Tečaj geo ekonomije, financijskih tržišta i koječega. Reći ću još jedanput ako vam nešto nije jasno ili ako vam je nešto zapelo za uho jer vrtite podcast.
Još jedanput vidimo se.